КАНОНИЧЕСКИЕ ГРУППЫ ДЛЯ УНИВЕРСАЛЬНЫХ \\ ИНВАРИАНТОВ АБЕЛЕВЫХ ГРУПП

### 2015-07-01 paper.CanonicalGroups.tex
[*] Правки.

\section{Теоретико-модельные конструкции}

@@

\begin{definition}
Пусть $\K$ -- универсальный класс групп и группа $D$ из $\K$. Будем говорить, что группа $D$ обладает свойством $\K$-однородности, если $FG(\K) = FG(D)$ и любой изоморфизм между двумя конечно порожденными подгруппами из $D$ расширяется до автоморфизма $D$.
\end{definition}

@@

Перейдем к формулировкам результатов нашей статьи по секциям.

@@

\begin{theorem}
Пусть $L \subseteq FG(\A_p)$ -- подмножество в множестве все конечно порожденных абелевых групп. Тогда следующие условия эквивалентны:
\begin{enumerate}
\item для $L$ выполнены условие: $\langle L, \preceq \rangle$ -- направленное множество и $L = \Dis(L)$;
\item для $L$ выполнены свойства $\HP$, $\JEP$ и, кроме того, если $C$ -- каноническая группа из $L$, то $C \in L$ тогда и только тогда, когда $T_p(C) \in L$ для всех простых чисел $p$, и если, кроме того, $\Z \in L$, то $C \oplus \Z^k \in L$, $k \in \N$.
\item Существует абелева группа $A$ такая, что $FG(ucl(A)) = L$.
\end{enumerate}
\end{theorem}

@@

\begin{theorem}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс и $\K_p = \K \cap \A_p$, $p \in \P$. Тогда верны следующие утверждения:
\begin{enumerate}
\item $T(\K) = \bigoplus\limits_{p \in \P} T_p(\K)$;
\item $\K_p$ -- главный универсальный класс для всех $p \in \P$;
\item Если $\delta(\K) = 0$, то $FG(\K) = FS(\K)$. Если $\delta(\K) = 1$, то $FG(\K) = FS(\K) \oplus \{\Z^k | \ k \in \N\}$;
\item $C(\K) = \bigoplus\limits_{p \in \P} TC(\K_p) \oplus B$, где $B = 0$, если $T(C(\K))$ -- неограниченная группа, и $B = \{0, \Z\}$, если $T(C(\K))$ -- ограниченная группа.
\end{enumerate}
\end{theorem}

>>>>

\section{$\K$-однородные группы}

@@

\begin{definition}
Пусть $\K$ -- универсальный класс групп и группа $D$ из $\K$. Будем говорить, что группа $D$ является $\K$-однородной группой, если любой изоморфизм $\varphi$ между двумя конечно порожденными подгруппами $A$ и $B$ из $D$ со свойством $h_{p,D}(a) = h_{p,D}(\varphi(a))$ расширяется до автоморфизма $D$.
\end{definition}

Главной задачей этого пункта для каждого главного универсального класса $\K$ абелевых групп доказать существование $\K$-однородных групп и описать структуру таких групп. Проще всего это сделать для главных универсальных классов $\K$ из $\A_p$.

\begin{proposition}
Пусть $\K$ главный класс из $\A_p$, $FG(\K)$ -- множество конечно порожденных подгрупп для $\K$. Тогда множество $FG(\K)$ обладает свойством $\HP$, $\JEP$ и $\AAP$.
\end{proposition}

\proof Свойство $\HP$ для $FG(\K)$ верно по определению этого множества, в свойство $\JEP$ доказано в теореме~\ref{th:MainClassAp}. Проверим выполнимость свойства $\AAP$. Если $A, B, C \in FG(\K)$ и $e : A \rightarrow B$ и $f : A \rightarrow C$ -- вложения такие, что для любого элемента $a \in A$ $h_{q,B}(a) = h_{q,C}(\varphi(a))$, $q$ -- простое число. Надо доказать, что существует такая группа $D$ из $FG(\K)$ и вложения $g : B \rightarrow D$ и $h : C \rightarrow D$, что $ge(a) = hf(a)$. Далее, доказательство проводится разбором все случаев для $\K$.... $\square$

@@

\begin{theorem}[Аналог теоремы Фраиссе \cite{Hodges}]
Пусть главный универсальный класс абелевых групп $\K$ такой, что $FG(\K)$ обладает свойствами $\HP$, $\JEP$ и $\AAP$. Тогда существует единственная с точностью до изоморфизма группа $Fr(\K)$ со свойствами:
\begin{enumerate}
\item $Fr(\K)$ счетная;
\item $FG(\K) = FG(Fr(\K))$;
\item $Fr(\K)$ обладает свойством $\K$-однородности.
\end{enumerate}
\end{theorem}

@@

\begin{theorem}\label{th:MainClassAp}
Пусть $L \subseteq FG(\A_p)$ -- подмножество в множестве все конечно порожденных абелевых групп. Тогда следующие условия эквивалентны:
\begin{enumerate}
\item для $L$ выполнены условие: $\langle L, \preceq \rangle$ -- направленное множество и $L = \Dis(L)$;
\item для $L$ выполнены свойства $\HP$, $\JEP$ и, кроме того, если $C$ -- каноническая группа из $L$, то $C \in L$ тогда и только тогда, когда $T_p(C) \in L$ для всех простых чисел $p$, и если, кроме того, $\Z \in L$, то $C \oplus \Z^k \in L$, $k \in \N$.
\item Существует абелева группа $A$ такая, что $FG(ucl(A)) = L$.
\end{enumerate}
\end{theorem}

@@

\begin{theorem}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс и $\K_p = \K \cap \A_p$, $p \in \P$. Тогда верны следующие утверждения:
\begin{enumerate}
\item $T(\K) = \bigoplus\limits_{p \in \P} T_p(\K)$;
\item $\K_p$ -- главный универсальный класс для всех $p \in \P$;
\item Если $\delta(\K) = 0$, то $FG(\K) = FS(\K)$. Если $\delta(\K) = 1$, то $FG(\K) = FS(\K) \oplus \{\Z^k | \ k \in \N\}$;
\item $C(\K) = \bigoplus\limits_{p \in \P} T(C(\K_p)) \oplus B$, где $B = 0$, если $T(C(\K))$ -- неограниченная группа, и $B = \{0, \Z\}$, если $T(C(\K))$ -- ограниченная группа.
\end{enumerate}
\end{theorem}
